### SB 8.21.4

> धातुः कमण्डलुजलं तदुरुक्रमस्य
> पादावनेजनपवित्रतया नरेन्द्र ।
> स्वर्धुन्यभून्नभसि सा पतती निमार्ष्टि
> लोकत्रयं भगवतो विशदेव कीर्तिः ॥ ४ ॥

*धातुः*—ब्रह्माजी का; *कमण्डलु-जलम्*—कमण्डलु का जल; *तत्*—वह; *उरुक्रमस्य*—भगवान् विष्णु के; *पाद-अवनेजन-पवित्रतया*—भगवान् विष्णु के चरणकमलों को धोने तथा इस प्रकार दिव्य रूप से पवित्र होने के कारण; *नर-इन्द्र*—हे राजन्; *स्वर्धुनी*—दिव्य लोक की स्वर्धुनी नामक नदी; *अभूत्*—बन गई; *नभसि*—बाह्य आकाश में; *सा*—वह जल; *पतती*—नीचे प्रवाहित होता; *निमार्ष्टि*—पवित्र करता हुआ; *लोक-त्रयम्*—तीनों लोक; *भगवतः*—भगवान् की; *विशदा*—इतनी पवित्र; *इव*—जैसे; *कीर्तिः*—यश अथवा महिमामय कर्म।

**हे राजन्, ब्रह्माजी के कमण्डलु के जल ने भगवान् वामनदेव के चरणकमलों को धोया, जो उरुक्रम अर्थात् अद्भुत कर्ता के नाम से विख्यात हैं। इस प्रकार वह जल इतना पवित्र हो गया कि वह गंगा के जल में परिणत हो गया, जो आकाश से नीचे प्रवाहित होकर भगवान् के शुद्ध यश के समान तीनों लोकों को पवित्र करने लगा।**

यहाँ हम यह समझते हैं कि गंगा का प्रारम्भ तब हुआ जब ब्रह्माजी के कमण्डलु के जल ने भगवान् वामनदेव के चरणकमलों को धोया। किन्तु पंचम स्कन्ध में कहा गया है कि गंगा का प्रारम्भ तब हुआ जब वामनदेव के बायें पाँव ने ब्रह्माण्ड के आवरण को भेद दिया जिससे कारण-समुद्र का दिव्य जल भीतर रिस आया। और अन्यत्र यह भी कहा गया है कि भगवान् नारायण गंगा के जल के रूप में प्रकट हुए। अतएव गंगा का जल तीन दिव्य जलों का संयोग है, और इस प्रकार गंगा तीनों लोकों को पवित्र करने में समर्थ है। यह वर्णन श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर द्वारा दिया गया है।
